作業報告書

** 実装方法検討


交互作用判定を行うRプログラムを、OACISのモジュールとして実装するために、
以下の方針で作業を行いました。


・OACISのモジュールとして構成するため、Rでかかれたプログラムをほぼそのまま
   rubyで書き換える。
・直交表は ruby から R を呼び出して得る(rsrubyを使用)。
・水準値はファイル(json形式)から読み出す。
・OACISへパラメータセット登録は、分割して行うことを可能にし、すべてのパラ
  メータについてシミュレーションが終了した時点で交互作用判定を行う。  


本プログラムの動作概要は以下の通りです。

 1 水準値を入力ファイルから読み取り、要因数および水準値数を元に、Rを呼び
   出して直交表を得る。

 2 直交表から置換直交表を得て、パラメータセットを作成する。

 3 パラメータセットのうち、未処理分の中から一定個数のものをOACISに登録し、
   シミュレーションを実行する。(パラメータセットを小分けにして実行する機能)

 4 シミュレーション結果をOACISから取得し、保持する。

 5 すべてのパラメータセットについてシミュレーションが行われるまで 3 〜 4を
   繰り返す

 6 OACISから取得した結果に対して、交互作用の判定を実行する。

 7 判定結果をファイルに出力する。



関数の解説




OACISの判定


動作検証結果

  動作指示書にしたがってテストを行い、指定されているのと同様の結果が得られました。
